---
title: O conceito de Deus
dg-metatags:
  description: Ser supremo, causa primeira, existente por si, absoluto, infinito, eterno, perfeito, onipotente, onisciente, o bem supremo.
tags:
  - Teologia
  - Deus
dg-publish: true
---
# O conceito de Deus

A [Teologia](http://pt.wikipedia.org/wiki/Teologia "w") é a disciplina que estuda Deus e Suas obras. Note que ela se distingue da Ética, mesmo da Ética Cristã; da Religião (exteriorização do meu relacionamento com Deus); e da Filosofia (tentativa de conhecer todas as coisas só pelo uso da observação e da razão, sem partir de Deus e Sua Palavra), e nunca podendo trazer ninguém a Cristo (1Cor. 1:21; 2:6-8).\
Só existe um único Deus verdadeiro, Criador do Universo. Foi Ele quem fez os homens conforme Sua imagem e semelhança. Os deuses falsos não são deuses na realidade, mas caricaturas, arremedos e imitações grosseiras da Divindade. Na melhor das hipóteses, alucinações da mente humana pervertida pelo pecado, em seu anseio de criar um deus conforme à imagem e semelhança humana. O Deus verdadeiro é o Criador; os deuses falsos, criatura do engenho humano. O Deus verdadeiro fez o homem; os deus falsos foram feitos pelo homem.

## Definição

Mas quem é Deus? Existem muitas definições, embora nenhuma a contento. “Infinito e perfeito Espírito no qual todas as coisas têm origem, preservação e finalidade.” “Espírito, infinito-eterno-imutável em seu ser, sabedoria, poder, santidade, justiça, bondade, e verdade. “Ser supremo, causa primeira, existente por si, absoluto, infinito, eterno, perfeito, onipotente, onisciente, o bem supremo.”

### Definição Filosófica de Platão

Deus é o o começo, o meio e o fim de todas as coisas. Ele é a mente ou razão suprema; a causa eficiente de todas as coisas; eterno, imutável, onisciente, onipotente; tudo permeia e tudo controla; é justo, santo, sábio e bom; o absolutamente perfeito, o começo de toda a verdade, a fonte de toda a lei e justiça, a origem de toda a ordem e beleza e, especialmente, a causa de todo o bem.

### Definição Cristã do Breve Catecismo

Deus é um Espírito, infinito, eterno e imutável em Seu Ser, sabedoria, poder, santidade, justiça, bondade e verdade.

### Definição Combinada

Deus é um espírito infinito e perfeito em quem todas as coisas tem sua origem, sustentação e fim (João 4:24; Nee. 9:6; Apoc. 1:8; Isa. 48:12; Apoc. 1:17).

### Definições Bíblicas

As expressões "Deus é Espírito" (João 4:24) e "Deus é Luz " (I João 1:5), são expressões da natureza essencial de Deus, enquanto que a expressão "Deus é amor" (I João 4:7) é expressão de Sua personalidade. (I Tim:16)

- Esses atributos de Deus poderiam ser admitidos por todas as religiões e aceitos — ainda que para negar a existência divina — pelos ateus. “A derivação da palavra portuguesa é do latim Deo, Dii. Quanto ao conceito cristão sobre Deus, a Bíblia é nossa única fonte de informação. Em suas páginas encontramos a auto-revelação de Deus”.

## O Mistério de Deus

Deus é proposto pela razão e pelo sentimento como explicação do universo, da origem do homem, dos valores e da moral — verdade, bem, justiça, amor. Assim, se Deus existe, deve ser diferente de tudo e superior a tudo aquilo que se pretende explicar com sua existência, superior inclusive à razão humana, para a qual constitui um mistério. Apesar disso, é possível chegar, pela razão ou pela fé, à convicção da existência de Deus e mesmo a uma definição e a uma descrição dele.\
Qualidades que se atribuem a Deus, como infinitude e onisciência, no entanto, são apenas analogias com conceitos que a razão humana pode admitir: a essência de Deus é misteriosa para o homem. Até mesmo os que afirmam ter contemplado Deus consideraram a experiência indescritível em termos humanos.\
Se Deus fosse transparente e compreensível ao entendimento humano, seria apenas uma criatura a mais, algo pertencente ao mundo, e não a razão última de todas as coisas. A ideia genérica de Deus é, pois, um símbolo que indivíduos, grupos e culturas usam de várias formas e com significações distintas, para indicar e exprimir sua visão daquilo que se poderia denominar realidade última.

## O Conceito de Deus nas Religiões Mundiais

Deus, o ser supremo, princípio gerador do mundo nas religiões.

- Para o [monoteísmo](http://pt.wikipedia.org/wiki/monote%C3%ADsmo "w") - um único Deus é o criador e origem de todas as coisas existentes, sendo descrito com atributos de perfeição: infinitude, imutabilidade, eternidade, bondade, conhecimento e poder.
    - Deus pode ser transcendente — isto é, estar acima do mundo — ou imanente, presente em todo o universo. Nas grandes religiões monoteístas, Deus é venerado como uno, como a suprema unidade criadora de todas as coisas.
- O [politeísmo](http://pt.wikipedia.org/wiki/polite%C3%ADsmo "w") - ou crença em várias divindades, atribui a cada uma delas influência nas diferentes ordens do universo, se desenvolveu no Egito, Mesopotâmia, Grécia e Roma, a partir da crença em várias forças espirituais
- Para o [judaísmo](http://pt.wikipedia.org/wiki/juda%C3%ADsmo "w") - o ser humano foi feito à “imagem e semelhança” de Deus (Jeová). A compreensão hebraica de Deus é essencialmente antropomórfica e inclui a idéia de que Deus é rei, juiz e pastor.    
- O [cristianismo](http://pt.wikipedia.org/wiki/cristianismo "w") - assumiu o Deus hebraico e, com o tempo, as escrituras judaicas se tornaram no Antigo Testamento para os cristãos.
    - No Novo testamento, Jesus foi enaltecido como pastor divino, criando-se, assim, tensão com a tradição monoteísta do judaísmo. A solução para o problema foi o surgimento da doutrina - existente em outras crenças anteriores - de Deus trino, a Trindade. O Espírito Santo — a igreja cristã ocidental afirma que o Espírito Santo provém do Pai e do Filho enquanto a oriental garante proceder só do Pai, controvérsia do filioque que deu origem ao cisma entre as igrejas cristã romana e cristã ortodoxa. O Espírito Santo é a Graça e é sobrenatural e transcendente. Aliás, quem encarna é o Filho, o que revela sua imanência.
- Para o [Islã](http://pt.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A3 "w") - Deus é Alá, pessoal, transcendente e único. Sua representação é proibida em qualquer forma de ser vivo.    
    - A principal crença islâmica é a proclamação “Não há outro Deus senão Alá, e Maomé é seu único profeta”.
- No [hinduísmo](http://pt.wikipedia.org/wiki/hindu%C3%ADsmo "w") - o Ser sagrado é Brahma, realidade única, eterna e absoluta. São reconhecidos muitos deuses, mas todos são manifestações de Brahma.    
    - Os três deuses principais, encarregados da criação, preservação e destruição, unem-se em Trimurti, ou os três poderes, antecedente da Trindade cristã. A Realidade Última, ou Ser Sagrado, constitui a ordem cósmica impessoal.
- No [budismo](http://pt.wikipedia.org/wiki/budismo "w") - mahayana da China e do Japão, o próprio Buda foi transformado em ser divino. 

## Tradição metafísica – os argumentos e ciências de Deus

Na civilização ocidental, a idéia de Deus está profundamente marcada pela influência que a cultura grega exerceu em sua formação. Desde seus primórdios, a filosofia grega dedicou-se a procurar resposta às perguntas: qual a explicação para a unidade do mundo sensível? O que explica a ordem do universo e o fato de que ele não se transforme em caos? Qual é a realidade permanente que está no fundo da transitoriedade de tudo o que ocorre no tempo? Tais perguntas revelam uma intuição fundamental da cultura grega: os processos de mutação por que passa o mundo material se dão sobre uma unidade básica, estável e atemporal.\
A resposta que, de início, pareceu mais simples aos pensadores gregos afirmava que o sensível permanece contínuo e integrado por ser a expressão material e diversificada de uma única substância fundamental. Mais tarde, Parmênides e Heráclito afirmaram que a unidade do mundo não reside no próprio mundo, mas numa instância suprema que, sem ser material e sensível, consiste em ordem e unidade. O Ser, segundo [Parmênides](http://pt.wikipedia.org/wiki/Parm%C3%AAnides "w"), e o [logos](http://pt.wikipedia.org/wiki/logos "w"), segundo [Heráclito](http://pt.wikipedia.org/wiki/Her%C3%A1clito "w"), não são substâncias, mas entidades de natureza puramente intelectual que só podem ser apreendidas pelo pensamento, mas não apreendidas pelos sentidos.\
Assim, o que se vê é explicado pelo que não se vê, o material é elucidado pela idéia e os processos temporais adquirem transparência pela mediação da mente. Em [Platão](http://pt.wikipedia.org/wiki/Plat%C3%A3o "w") e [Aristóteles](http://pt.wikipedia.org/wiki/Arist%C3%B3teles "w") essa tendência teve as mais perfeitas formulações de que era capaz a mentalidade grega.\
Essa maneira de entender Deus torna-se, assim, transparente: Deus é o símbolo para a idéia mais alta, o fundamento de tudo o que existe e o princípio lógico que permite entender o que existe. A visão de Deus confunde-se assim com a mais alta forma de intuição intelectual. É ele o primeiro princípio sobre o qual a existência e a explicação do mundo se assentam.\
A questão da existência de Deus se torna então absolutamente fundamental, porque dela dependem não só a existência do cosmos (ordem) como também a possibilidade de seu conhecimento. Essa exigência científica constitui base para a formulação dos tradicionais argumentos da existência de Deus e de toda a teologia natural. São eles o argumento cosmológico, o teleológico e o ontológico.

### Argumento cosmológico

Ao contemplar o universo, a mente humana formula as perguntas que qualquer outro fenômeno lhe sugere. De onde vem? Que força o produziu? Ora, o cosmo não contém em si mesmo a resposta para a pergunta sobre suas origens. A explicação do cosmo se encontra fora dele, numa causa primeira, não causada, Deus. A primeira elaboração filosófica desse argumento se encontra em Platão. Seu ponto de partida é o movimento, que embora possa ser classificado de várias formas, em última análise é redutível a dois tipos: movimento espontâneo e movimento comunicado.\
O movimento espontâneo deve obrigatoriamente anteceder ao movimento comunicado, pois somente se ele já existir poderá ser depois comunicado. A matéria é inerte e só se move em decorrência de uma força exterior. No homem, somente a alma é fonte de movimento espontâneo. Essa é a razão por que, sem a alma, o corpo é morto. De forma análoga, todos os movimentos no universo que não decorrem da ação direta do homem têm de ser explicados por referência a uma fonte maior de movimento espontâneo: a alma do mundo. Considerando que todos os movimentos do cosmo são ordenados e racionais, conclui-se que a alma do mundo é racional e boa.

### Argumento teleológico

A decifração de um dos mais fascinantes enigmas do universo é tentada pelo argumento teleológico da existência de Deus. Que os homens, capazes de ter e expressar desejos, sejam capazes de agir com uma intenção e consciência teleológicas, isto é, dirigidas para um objetivo, é explicável. Entretanto, como se poderá entender que os animais e mesmo vegetais, sem nenhuma idéia consciente de finalidade, sejam capazes de agir na direção de propósitos que eles mesmos desconhecem?\
Do ponto de vista da experiência humana, o comportamento intencional só pode ser explicado por referência a uma mente e a uma vontade que o orientem. Portanto, só admitindo que o universo é governado por uma mente se poderá explicar a teleologia que se observa nos níveis inconscientes da realidade. Esse argumento se encontra em [Tomás de Aquino](http://pt.wikipedia.org/wiki/Tom%C3%A1s%20de%20Aquino "w") e em reformulações posteriores, das quais as mais influentes são as de [Alfred North Whitehead](http://pt.wikipedia.org/wiki/Alfred%20North%20Whitehead "w") e [Teilhard de Chardin](http://pt.wikipedia.org/wiki/Teilhard%20de%20Chardin "w").

### Argumento ontológico

O pensamento idealista, que desde Platão tem sido uma das principais vertentes do pensamento ocidental, explica a existência de Deus com o argumento ontológico. Esse argumento se baseia no princípio segundo o qual aquilo que é necessário do ponto de vista lógico é também necessário do ponto de vista ontológico, ou seja, tudo o que é impossibilidade lógica é também impossível no real. O real é inteligível porque sua própria essência é racional. O primeiro a elaborar o argumento ontológico de forma sistemática foi [Anselmo](http://pt.wikipedia.org/wiki/Anselmo "w"), na obra [Proslogium](http://pt.wikipedia.org/wiki/Proslogium "w") (Premissa). Mesmo o tolo, que em seu coração afirma não existir Deus, tem na mente uma ideia de Deus, pois em caso contrário não poderia negar essa ideia. Deus é o mais alto pensamento possível, "aquilo que de maior nada pode ser pensado". Tal ideia não pode existir no intelecto apenas, pois, se assim fosse, um conceito maior seria possível, ou seja, o de um ser existente que, além dos predicados pensados pela mente, tivesse um outro, o da existência. Logicamente, Anselmo conclui, o mais alto pensamento possível não pode existir na mente apenas e corresponde a um ser existente.

### Tradição hebraica

A outra tradição que, ao lado da grega, entrou na formação da civilização ocidental foi a hebraica. Sua atitude em face do mundo era profundamente diferente da helênica. A mentalidade grega era dominada pela busca dos fundamentos do Ser. Sua preocupação última era encontrar o logos explicativo do real. A mentalidade hebraica, ao contrário, não se originou de uma atitude especulativa e intelectual. Os estudiosos em geral concordam em que foi o êxodo a experiência determinante das categorias de razão peculiares ao povo hebreu.\
O êxodo foi uma crise decisiva que marcou a transição de uma situação de cativeiro para uma de liberdade: experiência ética e, em última análise, política. É isso o que explica o fato de estar o nome de Deus sempre ligado a esse evento, no universo linguístico da Bíblia. Falar sobre Deus é referir-se ao poder e à intenção que libertaram um bando de escravos, transformando-o num povo possuído pelo senso de identidade e de destino.\
Assim, o Deus de Israel é o Deus do êxodo. Ele não é o princípio último de inteligibilidade do real, atemporal e imutável, que ao explicar a racionalidade do mundo tende sempre a justificá-lo. Ao contrário, ele é a vontade que faz história por meio de crises que dissolvem o presente, abrindo-o para um futuro novo. Esse evento e esse símbolo passaram a ser o modelo para a compreensão de tudo o que ocorre na história. São eles o ponto de partida para a lógica hebraica e a base de suas categorias de pensamento.

### Tradição científico-tecnológica

O início da época moderna é marcado por uma mudança radical na atitude do homem em face do mundo. O ideal de conhecimento explicativo e contemplativo dá lugar à preocupação prática de dominar a natureza. Conhecer não é procurar a essência dos fenômenos, mas manipular a matéria. Conhecer é saber das condições necessárias para que certos eventos se deem. O critério de verificação da validade de uma teoria científica passou a ser sua capacidade para prever adequadamente o comportamento da matéria, porque só então ela funciona como instrumento para o controle da natureza. O verdadeiro se identifica com o prático.\
Quais foram as conseqüências dessa mudança para o significado de Deus? Num mundo em que o conhecimento se define em termos pragmáticos, parece evidente que o objetivo de controle só é atingido na medida que o homem elimina todos os imponderáveis e, entre eles, Deus. Na verdade, Deus já não pode ser usado como hipótese explicativa, dentro da lógica física, astronômica, tecnológica ou mesmo biológica. Deus deixou de ter a função explicativa que possuía no universo intelectual grego. Gradualmente, Deus foi empurrado para fora dos limites do mundo conhecido. Ao avanço da explicação científica correspondia o recuo de Deus, que foi relegado aos setores ainda obscuros da realidade.\
Ao lado disso, o [empirismo](http://pt.wikipedia.org/wiki/empirismo "w") é incompatível com as bases sobre as quais se assentavam os argumentos tradicionais da existência de Deus. Se, de acordo com o empirismo, todas as ideias têm origem nas sensações, o critério para a verificação de sua validade é sua correspondência a um objeto sensível definido. Assim sendo, todas as ideias que não correspondam a objetos da experiência sensível devem ser rejeitadas como ilusões. Como não há nenhum conteúdo sensível que corresponda a Deus, isto significa que Deus é nada mais que uma forma de consciência falsa. A necessidade lógica deixou de ter uma necessidade ontológica e passou a ser considerada como simples processo psicológico de associação de ideias, enquanto que a razão foi destituída de sua significação metafísica e passou a ser encarada como cópia passiva do sensível.\
A mente, dessa forma, foi proibida de se aventurar além dos limites da experiência e com isso a linguagem acerca de Deus foi também proibida. Como diriam os positivistas lógicos, o conceito Deus não é verdadeiro nem falso, ele é "destituído de significação", por não se referir a nenhum conteúdo sensível da experiência. Aquilo que está para além da experiência não pode ter nenhuma significação dentro do círculo por ela limitado.\
Em suma, a tradição científico-tecnológica criou, na expressão muito sugestiva do pensador alemão [Heinrich Rickert](http://pt.wikipedia.org/wiki/Heinrich%20Rickert "w"), um "problema habitacional para Deus", pois o eliminou como objeto de conhecimento. Ela não tem condições para negar nem para afirmar a existência de Deus, ou, mais precisamente, é a eliminação de Deus como hipótese explicativa do mundo que permite a explicação científica deste.

### Teologia como antropologia

O ideal de objetividade e a compreensão da mente como simples cópia do real vêm sendo abalados no período contemporâneo. Para a psicanálise, o vasto campo das representações simbólicas inconscientes não pode ser compreendido segundo a lógica empirista que confere verdade aos símbolos em função de sua correspondência a conteúdos sensíveis objetivos: os sonhos não podem ser interpretados segundo essa lógica, porque os símbolos, ao contrário dos signos que simplesmente apontam para certos objetos da experiência consciente, são maneiras pelas quais o homem representa para si mesmo as relações vividas de forma inconsciente com o mundo.\
A partir de [Kierkegaard](http://pt.wikipedia.org/wiki/Kierkegaard "w"), o existencialismo muito contribuiu para mostrar que a consciência, longe de ser algo semelhante a uma câmara fotográfica que copia "o que" lhe é dado, revela também o "como" de sua relação existencial com a realidade. Mesmo para a ciência, a maneira de ver objetivamente é condicionada pelas atitudes valorativas que se encontram no próprio início da vida consciente. O homem, assim, não pode ver o mundo de forma desinteressada; sua visão é determinada por sua vida mental, que gira em torno de uma matriz emocional.\
Essa mudança de perspectiva tornou possível a recuperação do símbolo Deus como algo carregado de significação. Não mais como signo que aponta para um objeto que transcende a experiência, passou-se a ver nele um símbolo cujo conteúdo é a própria condição do homem. O estudo do significado de Deus em nada difere da interpretação dos sonhos. Como sugeriu [Feuerbach](http://pt.wikipedia.org/wiki/Feuerbach "w") em Das Wesen des Christentums (1841; A essência do cristianismo), Deus é o diário secreto em que o homem coloca suas mais altas ideias sobre si mesmo. O segredo da teologia é a [antropologia](http://pt.wikipedia.org/wiki/antropologia "w"), porque teologia é uma forma simbólica, projetada, pela qual o homem fala sobre si mesmo. [Friedrich Schleiermacher](http://pt.wikipedia.org/wiki/Friedrich%20Schleiermacher "w") já havia chegado a uma conclusão semelhante em Der christliche Glaube (1821-1822; A fé cristã), ao afirmar que o símbolo Deus não se refere a um objeto, mas antes a uma forma de sentimento: "Estar em relação com Deus é o mesmo que a consciência de absoluta dependência." O mesmo critério antropológico é ainda encontrado em [Paul Tillich](http://pt.wikipedia.org/wiki/Paul%20Tillich "w"), quando identifica Deus com a preocupação última do homem, e em [Rudolph Bultmann](http://pt.wikipedia.org/wiki/Rudolph%20Bultmann "w"), quando afirma que cada afirmação sobre Deus é, ao mesmo tempo, uma afirmação a respeito do homem e vice-versa.\
Esse critério, no entanto, implica total subjetivismo. Como [Rudolf Otto](http://pt.wikipedia.org/wiki/Rudolf%20Otto "w") observa em sua fenomenologia do divino, em Das Heilige (1917; O sacro), a consciência tem sempre um ponto objetivo de referência. A consciência não existe em si, mas é sempre uma forma de relação: "consciência de". A consciência de Deus, portanto, se é essencialmente um fato antropológico, não pode confundir-se com uma produção ou ilusão da consciência. Deus é o nome de uma relação realmente vivida.

### A Morte de Deus

A proclamação nietzschiana da morte de Deus deve ser entendida dentro do quadro acima descrito. Ela nada tem a ver com o [empirismo](http://pt.wikipedia.org/wiki/empirismo "w") e o [positivismo](http://pt.wikipedia.org/wiki/positivismo "w"), próprios da mentalidade científico-tecnológica. Que significa dizer que Deus está morto? [Nietzsche](http://pt.wikipedia.org/wiki/Nietzsche "w") percebeu que, para a civilização ocidental, Deus era um nome que simbolizava valores que não mais representavam as relações vividas entre o homem e seu mundo. Deus era uma forma taquigráfica de referir a negação da história, da liberdade, do futuro e da própria vida. Sua proclamação da morte de Deus tem por objetivo indicar a decadência cultural de uma civilização que adotou valores contrários à vida e os batizou com o nome de Deus. A morte de Deus é sua forma de se referir à agonia da civilização ocidental. Em Nietzsche essa proclamação ganha caráter ético, pois, a menos que Deus morra, o homem não terá condições para reconstruir a civilização sobre novas bases.\
A chamada teologia da morte de Deus, em voga na década 1950-1960, não tem a profundidade da proclamação de Nietzsche; reflete, em larga medida, as influências do positivismo lógico, do empirismo, da ideologia da secularização e do cientificismo.

### O ressurgimento da metafísica

A mais recente doutrina surgida no Ocidente sobre Deus inspira-se em concepções muito antigas de origem hindu. O avanço do estudo das religiões comparadas e do simbolismo religioso e esotérico de todas as civilizações permitiu o surgimento de uma nova escola metafísica e teológica, que alguns chamam tradicionalista (designação que não agrada a seus próprios membros). Os representantes mais destacados dessa corrente são [René Guénon](http://pt.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9%20Gu%C3%A9non "w"), [Ananda K. Coomaraswamy](http://pt.wikipedia.org/wiki/Ananda%20K.%20Coomaraswamy "w"), [Frithjof Schuon](http://pt.wikipedia.org/wiki/Frithjof%20Schuon "w"), [Titus Burckhardt](http://pt.wikipedia.org/wiki/Titus%20Burckhardt "w"), [Seyyed Hossein Nasr](http://pt.wikipedia.org/wiki/Seyyed%20Hossein%20Nasr "w"), [Martin Lings](http://pt.wikipedia.org/wiki/Martin%20Lings "w") e [Leo Schaya](http://pt.wikipedia.org/wiki/Leo%20Schaya "w").\
A variedade de suas origens nacionais e religiosas é significativa: eles procuram expor a unidade da doutrina metafísica que se oculta por trás da multiplicidade de símbolos das várias religiões e tradições espirituais, do hinduísmo ao Islã, do taoísmo à religião dos índios sioux, e identificam a idéia de Deus com a Possibilidade Universal, que, como fundamento do conceito de probabilidade, é indispensável mesmo a uma explicação científica da realidade. Com base nisso, rejeitam categoricamente tanto as limitações criadas pelo empirismo quanto a teologia "sentimental" e antropológica, condenando-as, e também à psicanálise e ao nietzscheísmo, como meras expressões da crise psicológica de uma civilização que perdeu o senso da unidade do real.
